矩阵乘法运算非常实用
因为你可以通过矩阵乘法
将大量运算打包到
一次矩阵的乘法运算中
但是怎样使用这个方法你要提起注意
在这个视频中 我想
介绍一些矩阵乘法的特性
运算时 如果仅仅使用实数
或者说是标量
乘法是可以交换的
我的意思是说
如果你用3乘以5
那么这个运算等同于
5乘以3
这个乘法运算中两个量的顺序不重要
这就是实数乘法
的交换律
通过这个定律
你能够颠倒
乘法运算中变量的顺序
但是这不能应用在矩阵乘法中
所以 具体来讲 如果变量A和
B是矩阵 通常情况下
A乘以B
不等于B乘以A
因此应该注意到这一点
随意颠倒矩阵
乘法的顺序是不可行的
因此 我们说 矩阵乘法
是不可交换的
这样说起来比较难懂
举一个具体的例子
有两个矩阵 矩阵[1 1; 0 0]
乘以[0 0; 2 0] 如果你将
这两个矩阵相乘 你会得到右边的结果
现在 让我们左右交换这两个矩阵的顺序
我们对这两个
矩阵 仅仅交换了一下位置
结果呢 你对这两个
矩阵相乘的时候 你在右边得出了
第二种答案
你看 很明显
这个矩阵不同于
之前的结果
所以 事实上
在通常情况下 如果你
做一个矩阵运算
比如A乘以B 如果
A是一个m×n的矩阵
B是一个n×m的矩阵
以此举例
这样 结果表明
矩阵A乘以B
会得到
一个m×m
的矩阵 当情况是
矩阵 B×A
的时候会得到一个n×n的矩阵
所以
结果中即使是矩阵的维度都不相同 好吧
所以矩阵A乘以B和
B乘以A可能得到不相同的维度
在左边的例子中
我有使用的都是2×2的矩阵
这样的维度是相同的
但是通常情况
交换矩阵顺序
会改变结果维度
因此
矩阵乘法是不服从交换律的
这是我接下来要讲的
所以当谈到实数
或标量的时候 请看
我用3×5×2.
我也可以先用5
乘以2
然后用3乘以10
再或者 我可以将
3乘以5
我可以这样计算
再用15乘以2
这两种算法得到了相同的答案 对吧？
这两个方法 都等于30
所以 无论
先用5乘以2
或者
先用3乘以5
都是因为
3乘以5再乘以2
都等于3乘以
5再乘以2
这就是 所谓的
数乘的结合律
事实证明 矩阵乘法也符合结合律
因此 具体来说
做三个矩阵的乘积
矩阵A乘以矩阵B再乘以
矩阵C.然后我就可以
A乘以
B×C
或者可以计算
A×B 再乘以C
这将给出相同的答案
我不做这个运算的证明 但是
我想你可以把我的话记下来
所以只要通过这两种情况明白我的意思
就行了 让我们来看看
第一种情况
我是说
如果你要计算
A×B×C
你可以通过
先计算B矩阵和C矩阵的积
这样D等于B×C
这时候计算A×D
事实上这就是
A×B×C
或者是
第二种情况下
你可以这样计算
设定E等于A×B
然后计算
ExC
这就等同于
A×B×C
结果表明
这两种选择
都能保证给出相同的答案
所以说矩阵乘法
能够服从结合律
好吧？
同时不用担心术语
结合律和交换律
因为在这个课程后面的讲解中
不会使用这些术语
不必担心这些条条框框
最后 我想告诉大家的
是单位矩阵
一种特殊的矩阵
因此 我们再次类比
之前用到的实数的情况
当处理
纯数字或标量的时候
数值1时
你可以认为
它是一个乘法单位
我用1的意思是
对于任何实数Z
数字1
乘以Z
等于Z乘以1
它们的结果
对于任意实数都是右面的Z
因此1是
一个单位操作 而且它满足这个等式
事实就是
在矩阵空间
它就是一个单位矩阵
通常它记作I
有时我们把它记作
n×n的矩阵i
以明确标出矩阵的维度
所以下标写作n×n的时候
是指n行n列的单位矩阵
这是不同单位矩阵
在不同维度n中是不一样的 这里有一些例子
这是一个2×2的单位矩阵
这个是3×3的
这是4×4的
所以单位矩阵
的特性就是
沿对角线都是1
等等
其他位置都是0
所以顺便提一下
1×1单位矩阵就是个数字1
这是一个1×1矩阵
它不是非常有意思的单位矩阵
它比较非正式
我和多数人对这个矩阵都感到比较模糊
更多情况下
我们使用更明确的符号表示
我划出来
回到这里 写1 1 1 1
点 点 点 1
这样也许一定程度上
拖泥带水写了一堆零在这里
这些零
大零 大零
这意思是表示
这个矩阵到处是零
除了对角线上
这就是比较拖沓的写法
写这个单位矩阵
这说明一个特性
对于任何矩阵A A乘以
单位矩阵I
乘以A
这就跟举得这个等式非常相像
1×Z等于Z×1
结果是Z本身
I×A等于
A×I
只要确保它们有相同的维度
所以如果A是一个n×n
的矩阵
单位矩阵就应该是
n×n维度
如果A是m×n矩阵
那么单位矩阵
使矩阵乘法
有意义  就需要一个
m×n矩阵
因为使这个m匹配
上一个m
在任何情况下
这个过程的结果是
你的到的结果A
维度是m×n
任何时候我们写
单位矩阵I
它所暗含的维度
是从上下文中得到的
对于这两个矩阵
它们有不一样的维度
一个是n×n
另一个是m×m
我们想要
明确矩阵维度 有时候
我们需要在下标中写出
n×n 跟前面的一样
但很多时候维度是隐含的
最后要指出的是
之前我提到
A乘以B
通常并不等于
B乘以A 对不对？
对于大多数矩阵A和B 这是不成立的
但是B是单位矩阵的时候这不成立
A乘以单位矩阵
等于
单位矩阵乘以A
这对于其他矩阵
B 一般是不成立的
这是
基于矩阵乘法的特性
特殊矩阵 诸如
单位矩阵 等
我会在接下来线性代数综述
的视频中讲到
我会尽快讲解
一些特殊
矩阵运算
之后你将了解到
这门课程中你需要具备的解线性代数知识
【教育无边界字幕组】翻译：土包子猫  校对：sky   审核：Naplessss